Coucou! Moi c'est Clément
:hammer_and_wrench: Dev web indé depuis 3 ans. Surtout sur du backend PHP (Symfony), de l'expertise technique (accompagnement, formation, etc). Dans mon projet actuel je fais du Ruby (Rails). Hors boulot, mais toujours coté code, j'aime beaucoup Python, c'est top pour bricoler. Vous n'avez pas lu "Mazes for programmers"? Jetez-vous dessus et faites le en python :wink: J'aime aussi beaucoup Rust, même ça n'est pas réciproque ^^, qu'il n'y a pas de marché pour ça et que l'écosystème est (de son propre aveu) pas assez mature. Par contre ça va changer le monde très rapidement!
:house: Région parisienne. Je travaille en remote au moins 4j sur 5 depuis presque un an. Beaucoup de monde veut bosser comme ça, mais (à de rares exceptions) peu de boites n'osent s'y mettre franchement… Je suis convaincu que ça va se développer. Si vous vous demandez comment ça se passe, je serais ravi d'en discuter et de vous montrer qu'il y a une vie en dehors de l'open space!
:telescope: Commencer par finir la tripotée de projets persos précédents serait un bon début (edited) 

Guillaume Guersan [4:17 PM]
Hello, bien à toi @Clément Camin! Beaucoup de projets en effet ! Tu parviens donc à bosser 4/5 jours / semaine en remote, et du coup tu bosses en espace de coworking ou de chez toi ? Au delà des entreprises, qui pour la plupart on du mal à s'y mettre (j'ai récemment discuté avec une amie, travaillant dans une petite boite de 30 personnes, ils commencent à tester le remote, 1 j / mois ... j'ai envie de dire qu'on n'y est pas encore !), comment gères-tu la solitude ? C'est parfois pesant semble t'il !
Clément Camin [5:55 PM]

C'est ça. 4j/5 à distance en général, avec environ 1j/semaine avec l'équipe.
En effet l'isolement et la sensation de solitude sont des sujets à ne pas négliger.
J'ai testé un peu tout. Les coworking sont pas nombreux dans ma banlieue, donc au début j'ai pris des bureaux pendant 3 mois dans un tout petit espace. Il y avait vraiment peu de monde, je trouvais ça lugubre, je ne voyais personne et j'étais vraiment excentré, je n'ai pas renouvellé la location. Par contre, très bonne séparation de ma vie perso et de ma vie pro. Les coworking "grand public" (numa, anticafé, wework) c'est sympa mais ça me faisait faire du trajet, donc aujourd'hui j'y vais occasionnellement, pour casser le rythme (inconvénient: je les trouve hyper bruyants). Depuis l'automne je suis essentiellement chez moi. En effet, je bosse dans un incubateur où tout le monde est à distance, et où finalement il y a pas mal de vie sociale via slack et des visios informelles. Au début, je ne m'y retrouvais pas avec l'isolement, mais maintenant je me rends compte que les journées en open space sont bien pires (bruit, interruptions)